# 객체지향 프로그래밍 및 에러처리

### OOP(Object-Oriented Programming)

- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임(방법론) 중 하나이다.
  - 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객채"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.
  - 객체: 정보와 행동을 포함하고 있는 것 (변수 + 함수)
  - 프로그램을 여러 개의 독립된 객체들과 그 객체 간의 상호작용으로 파악하는 프로그래밍 방법

- 절차지향 프로그래밍
  - 수정이 어렵다

- 객체지향 프로그래밍
  - 데이터와 기능 분리, 추상화된 구조(인터페이스)
  - 필요한 이유?
    - 현실 세계를 프로그램 설계에 반영(추상화:복잡성을 줄이고, 필요한 것을 활용)
  - 장점
    - 클래스 단위로 모듈화시켜 개발할 수 있어 많은 인원이 참여하는 대규모 소프트웨어 개발에 적합
    - 필요한 부분만 수정하기 쉽기 때문에 프로그램의 유지보수가 쉬움
  - 단점
    - 설계 시 많은 노력과 시간이 필요함
      - 다양한 객체들의 상호 작용 구조를 만들기 위해 많은 시간과 노력이 필요
    - 실행 속도가 상대적으로 느림
      - 절차 지향 프로그래밍이 컴퓨터의 처리구조와 비슷해서 실행 속도가 빠름

### 객체(컴퓨터 과학)

- 컴퓨터 과학에서 객체 또는 오브젝트(object)는 클래스에서 정의한 것을 토대로 메모리(실제 저장 공간)에 할당된 것으로 프로그램에서 사용되는 데이터 또는 식별자에 의해 참조되는 공간을 의미하며, 변수, 자료 구조, 함수 또는 메서드가 될 수 있다.
- 속성과 행동으로 구성된 모든 것

- 객체와 인스턴스
  - 클래스로 만든 객체를 인스턴스라고 함
- 파이썬은 모든 것이 객체이다.(파이썬의 모든 것엔 속성과 행동이 존재)
  - ex) "banana".upper() :banana:는 문자열이며 iterable하고 immutable의 속성이 있다.
  - 행동에는 upper(), lower(), replace(), capitalize(), title() 등등이 있다.

- 타입(클래스)와 실제 사례값
- [1, 2, 3], [1], [], ['hi']: 모두 리스트 타입(클래스)의 객체
- '', 'hi', '파이썬': 모두 문자열 타입(클래스)의 객체
- 객체(object)는 특정 타입의 인스턴스(instance)이다.
  - 123, 900, 5는 모두 int의 인스턴스
  - 'hello', 'bye'는 모두 string의 인스턴스

### 객체

- 객체의 특징
  - 타입(type): 어떤 연산자와 조작이 가능한가?
  - 속성(attribute) : 어떤 상태(데이터)를 가지는가?
  - 조작법(method): 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?
  - 객체(Object) = 속성(Attribute) + 기능(Method)
    - 문자열 + 문자열, 숫자 + 숫자

### 클래스와 인스턴스

- 객체의 설계도(클래스)를 가지고, 객체(인스턴스)를 생성한다.
  - Person(클래스) -> 가수 이지은(인스턴스), 감독 강해피(인스턴스)
- 파이썬은 모든 것이 객체, 모든 객체는 특정 타입의 인스턴스

```python
class Person:
    pass

print(type(Person)) # <class 'type'>

person1 = person()

print(isinstance(person1, Person)) # True
print(type(person1)) # <class '__main__.Person'
```

### 객체 비교하기

- ==
  - 동등한(equal)
  - 변수가 참조하는 객체가 동등한(내용이 같은) 경우 True
  - 두 객체가 같아 보이지만 실제로 동일한 대상을 가리키고 있다고 확인해 준 것은 아님
- is
  - 동일한(identical)
  - 두 변수가 동일한 객체를 가리키는 경우 True

```python
a = [1, 2, 3]
b = [1, 2, 3]
print(a == b, a is b) # True False(다른 객체)

a = [1, 2, 3]
b = a

print( a == b, a is b) # True True
```

### 속성

- 특정 데이터 타입/클래스의 객체들이 가지게 될 상태/데이터를 의미
- 클래스 변수 / 인스턴스 변수가 존재(객체의 정보/행동 중 정보에 포함)

```python
class Person:
    population = 100 # 클래스 변수
    blood color = 'red' # 클래스 변수
    
```

### 인스턴스 변수

- 인스턴스 변수란?
  - 인스턴스가 개인적으로 가지고 있는 속성(attribute)
  - 각 인스턴스들의 고유한 변수
- 생성자 메서드(`__init__`)에서 `self.<name>`으로 정의
- 인스턴스가 생성된 이후 `<instance>.<name>`을 접근 및 할당

```python
class Person:
    
    def __init__(self, name): #인스턴스 변수 정의, self는 자기 자신을 의미
        self.name = name # self는 규칙, 첫 번째 파라미터는 무조건 self
        
    def __init__(self, name, mbti, age): # self는 알아서 생략됨
        self.name = name
        self.mbti = mbti ..

john = Person('john')
print(john.name) # john
john.name = 'John Kim'
print(john.name() # John Kim
```

### 클래스 변수

- 클래스 선언 내부에서 정의
- `<classname>.<name>`으로 접근 및 할당

- 클래스 변수 활용(사용자 수 계산하기)
  - 사용자가 몇 명인지 확인하고 싶다면?
    - 인스턴스가 생성 될 때마다 클래스 변수가 늘어나도록 설정하면 됨

```python
class Person:
    count = 0
    # 인스턴스 변수 설정
    def __init__(self, name): #생성자
        self.name = name
        Person.count += 1
person1 = Person('아이유') # 인스턴스 생성 시 무조건 생성자 실행됨
person1 = Person('이찬혁')

print(Person.count)
```

- 클래스 변수를 변경할 때는 항상 클래스.클래스 변수 형식으로 변경
  - 이 규칙을 항상 써야 오류가 나지 않음
- 인스턴스 변수가 없으면 자동적으로 클래스 변수를 가져옴

```python
class Circle():
    pi = 3.14 # 클래스 변수 정의
    def __init__(self, r):
        self.r = r #인스턴스 변수
c1 = Circle(5)
c2 = Circle(10)

c2.pi = 5 # 인스턴스 변수 변경
print(Circle.pi) # 3.14 (클래스 변수)
print(c1.pi) # 3.14 (클래스 변수)
print(c2.pi) # 5 (새로운 인스턴스 변수가 생성됨)
```

## 메서드

- 특정 데이터 타입/클래스의 객체에 공통적으로 적용 가능한 행위(함수)

- 메서드의 종류
  - 인스턴스 메서드 -> 인스턴스 변수 처리
  - 클래스 메서드 -> 클래스 처리
  - 정적 메서드 -> 나머지

- 인스턴스 메서드
  - 인스턴스 변수를 사용하거나, 인스턴스 변수에 값을 설정하는 메서드
  - 클래스 내부에 정의되는 메서드의 기본
  - 호출 시, 첫번째 인자로 인스턴스 자기자신(self)이 전달됨

```python
class MyClass:
    
    def instance_method(self, arg1, ...):
        
my_instance = MyClass()
my_instance.instance_method(...)
```

- self
  - 인스턴스 자기자신
  - 파이썬에서 인스턴스 메서드는 호출 시 첫 번째 인자로 인스턴스 자신이 절달되는 설계
    - 매개변수 이름으로 self를 첫 번째 인자로 정의
    - 다른 단어로 써도 작동하지만, 파이썬의 암묵적인 규칙

- 생성자(constructor)메서드
  - 인스턴스 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메서드
  - 인스턴스 변수들의 초기값을 설정
    - 인스턴스 생성
    - `__init__`메서드 자동 호출

```python
class Person:
    
    def __init__(self):
        print('인스턴스가 생성되었습니다.')
person1 = Person() #인스턴스가 생성되었습니다.
```

```python
class Person:
    
    def __init__(self, name):
        print(f'인스턴스가 생성되었습니다. {name}')

person1 = Person('지민') #인스턴스가 생성되었습니다. 지민
```

### 매직 메서드

- Double underscore(__, 던더라고 부름)가 있는 메서드는 특수한 동작을 위해 만들어진 메서드로, 스페셜 메서드 혹은 매직 메서드라고 불림
- 특정 상황에 자동으로 불리는 메서드
  - `__str__(self)`: print를 쓸 때 바꾼다.(장고에서 많이 쓴다)

- 객체의 특수 조작 행위를 지정(함수, 연산자 등)
  - `__str__` : 해당 객체의 출력 형태를 지정
    - 프린트 함수를 호출할 때, 자동으로 호출
    - 어떤 인스턴스를 출력하면 `__str__`의 return 값이 출력
  - `__gt__`:부등호 연산자(>, greater than)
- 소멸자(destructor) 메서드
  - 인스턴스 객체가 소멸되기 직전에 호출되는 메서드
- self가 있으면 인스턴스 메서드이다. 매직 메서드는 인스턴스 메서드 안에 있다

### 클래스 메서드

- 클래스가 사용할 메서드
- @classmethod 데코레이터를 사용하여 정의
- 호출 시, 첫번째 인자로 클래스(cls)가 전달됨
- 데코레이터
  - 함수를 어떤 함수로 꾸며서 새로운 기능을 부여
  - @데코레이터(함수명) 형태로 함수 위에 작성

### 객체지향의 핵심 4가지

- 추상화: 복잡한 거 숨기고, 필요한 거 나타냄
- 상속: 부모클래스와 자식 클래스 관계 -> 물려받기 -> 재사용
- 다형성: 이름은 같은데, 동작은 다른 것 -> 오버라이딩 -> 부모 것을 자식이 변경
- 캡슐화: 민감한 정보를 숨기는 것 -> getter, setter

### 추상화

- 변수, 함수, 클래스

- 현실 세계를 프로그램 설계에 반영
  - 복잡한 것은 숨기고, 필요한 것만 들어내기

### 상속

- 상속이란
  - 두 클래스 사이 부모 - 자식 관계를 정립하는 것
- 클래스는 상속이 가능함
  - 모든 파이썬 클래스는 object를 상속 받음

`class ChildClass(ParentClass) :`

- 하위 클래스는 상위 클래스에 정의된 속성, 행동, 관계 및 제약 조건을 모두 상속 받음
- 부모클래스의 속성, 메서드가 자식 클래스에 상속되므로, 코드 재사용성이 높아짐

- 상속 관련 함수와 메서드
  - isinstance(object, classinfo)
    - classinfo의 instance거나 subclass인 경우 True
    - object가 classinfo에서 만들어졌습니까?

### 다형성(Polymorphism)

- 여러 모양을 뜻하는 그리스어
- 동일한 메서드가 클래스에 따라 다르게 행동할 수 있음을 의미
- 즉, 서로 다른 클래스에 속해 있는 객체들이 동일한 메시지에 대해 다른 방식으로 응답할 수 있음

### 메서드 오버라이딩

- 상속받은 메서드를 재정의
  - 클래스 상속 시, 부모 클래스에서 정의한 메서드를 자식 클래스에서 변경
  - 부모 클래스의 메서드 이름과 기본 기능은 그대로 사용하지만, 특정 기능을 바꾸고 싶을 때 사용
  - 상속받은 클래스에서 같은 이름의 메서드로 덮어씀
  - 부모 클래스의 메서드를 실행시키고 싶은 경우 super를 활용

### 오버로딩

- 파이썬에서는 오버로딩이 없다
- *args 가변인자가 있으니 이거 쓰면 됨

### 캡슐화

- 객체의 일부 구현 내용에 대해 외부로부터의 직접적인 액세스를 차단
  - 예시: 주민등록번호
- 파이썬에서 암묵적으로 존재하지만, 언어적으로는 존재하지 않음
- 접근제어자 종류
  - Public Access Modifier
  - Protected Access Modifier
  - Private Access Modifier

### Public Member

- 언더바 없이 시작하는 메서드나 속성
- 어디서나 호출이 가능, 하위 클래스 override 허용
- 일반적으로 작성되는 메서드와 속성의 대다수를 차지

### Protected Member

- 언더바 1개로 시작하는 메서드나 속성
- 암묵적 규칙에 의해 부모 클래스 내부와 자식 클래스에서만 호출 가능
- 하위 클래스 override 허용

### Private Member

- 언더바 2개로 시작하는 메서드나 속성
- 본 클래스 내부에서만 사용이 가능
- 하위클래스 상속 및 호출 불가능(오류)
- 외부 호출 불가능(오류)

### getter 메서드와 setter 메서드

- 변수에 접근할 수 있는 메서드를 별도로 생성
  - getter 메서드 : 변수의 값을 읽는 메서드(조회)
    - @property 데코레이터 사용
  - setter 메서드: 변수의 값을 설정하는 성격의 메서드(변경)
    - @변수.setter 사용

### 디버깅의 정의

- 잘못된 프로그램을 수정하는 것을 디버깅이라함 de(없앤다) + bugging(버그)
- 에러 메시지가 발생하는 경우
  - 해당 하는 위치를 찾아 메시지를 해결
- 로직 에러가 발생하는 경우
  - 명시적인 에러 메시지 없이 예상과 다른 결과가 나온 경우
    - 정상적으로 동작하였던 코드 이후 작성된 코드를 생각해봄
    - 전체 코드를 살펴봄
    - 휴식을 가져봄
    - 누군가에게 설명해봄
    - ...

### 에러와 예외

---

#### 문법 에러(Syntax Error)

- SyntaxError가 발생하며, 파이썬 프로그램은 실행이 되지 않음

- 파일이름, 줄번호, ^문자를 통해 파이썬이 코드를 읽어 나갈 때 문제가 발생한 위치를 표현

- 줄에서 에러가 간지된 가장 앞의 위치를 가리키는 캐럿(caret)기호(^)를 표시

  - Invalid syntax: 문법 오류
  - assign to literal: 잘못된 할당

  - EOL (End of Line): 괄호를 닫지 않았을 때
  - EOF (End of File): 괄호를 닫지 않았을 때

#### 예외(Exception)

- 실행 도중 예상치 못한 상황을 맞이하면, 프로그램 실행을 멈춤
  - 문장이나 표현식이 문법적으로 올바르더라도 발생하는 에러
- 실행 중에 감지되는 에러들을 예외(Exception)라고 부름
- 예외는 여러 타입으로 나타나고, 타입이 메시지의 일부로 출력됨
  - NameError, TypeError 등
- 모든 내장 예외는 Exception Class를 상속받아 이뤄짐
- 사용자 정의 예외를 만들어 관리할 수 있음
  - ZeroDivisionError: 0으로 나누고자 하면 발생
  - NameError: namespace상에 이름이 없는 경우
  - TypeError: 타입 불일치, 인자(argument) 누락, 인자 개수 초과, 인자 타입 불일치
  - ValueError: 타입은 올바르나 값이 적절하지 않거나 없는 경우
  - IndexError: 인덱스가 존재하지 않거나 범위를 벗어나는 경우
  - KeyError: 해당 키가 존재하지 않는 경우
  - ModuleNotFoundError: 모듈을 찾지 못했을 때
  - ImportError: Module은 있으나 존재하지않는 클래스/함수를 가져오는 경우
  - KeyboardInterrupt: 임의로 프로그램을 종료하였을 때
  - IndentationError: Indentation이 적절하지 않는 경우

#### 예외 처리

- try 문(statement) / except 절을 이용하여 예외 처리를 할 수 있음
- try 문
  - 오류가 발생할 가능성이 있는 코드를 실행
  - 예외가 발생하지 않으면, except 없이 실행 종료
- except 문
  - 예외가 발생하면, except절이 실행
  - 예회 상황을 처리하는 코드를 받아서 적절한 조치를 취함

- try
  - 코드를 실행함
- except
  - try문에서 예외가 발생 시 실행함
- else
  - try문에서 예외가 발생하지 않으면 실행함
- finally
  - 예외 발생 여부와 관계없이 항상 실행함.

- try except vs if: 케바케로 사용
  - 어디가 더 빠른지? if문을 권장, try는 모든 것들을 확인하므로 느림.