# HTML & CSS

### 웹 사이트의 구성 요소

- 웹 사이트란 브라우저를 통해서 접속하는 웹 페이지들의 모음
- 웹 페이지는 글, 그림, 동영상 등 여러가지 정보를 담고 있으며, 마우스로 클릭하면 다른 웹 페이지로 이동하는 '링크'들이 있음. '링크'를 통해 여러 웹 페이지를 연결한 것을 웹 사이트라고 함.
- HTML(구조), CSS(표현), Javascript(동작)
- 웹 사이트는 브라우저를 통해 동작함
- 브라우저마다 동작이 약간씩 달라서 문제가 생기는 경우가 많음(파편화)
  - deprecated는 없어지는 브라우즈를 말함
- 해결책으로 웹 표준이 등장

### 웹 표준

- 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙
- 어떤 브라우저든 웹 페이지가 동일하게 보이도록 함(크로스 브라우징)

### HTML?

- 웹 페이지를 작성 및 구조화 하기 위한 언어

- Naver 사이트에 접속해서 개발자 도구를 활용해 CSS를 삭제하면?
  - HTML만 남은 웹 사이트를 확인할 수 있음

- Hyper Text Markup Language
  - Hyper Text: 참조(하이퍼링크)를 통해 사용자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트
  - Markup Language
    - 태그 등을 이용하여 문서나 데이터의 구조를 명시하는 언어
    - 대표적인 예 - HTML, Markdown

### 요소

- HTML 요소는 시작 태그와 종료 태그 그리고 태그 사이에 위치한 내용으로 구성
  - 내용이 없는 태그들도 존재(닫는 태그가 없음)
    - br, hr, img, input, link, met
- 요소는 중첩될 수 있음
  - 요소의 중첩을 통해 하나의 문서를 구조화
  - 여는 태그와 닫는 태그의 쌍을 잘 확인해야함

> HTML로 받아와서 보는 것이기 때문에 수정을 해도, 새로고침하면 다시 원래대로 복구됨.

- 속성(attribute)
  - 태그별로 사용할 수 있는 속성은 다르다.
  - 공백은 안된다. ""(쌍따옴표) 사용!
  - 속성을 통해 태그의 부가적인 정보를 설정할 수 있음
  - 경로나 크기와 같은 추가적인 정보를 제공
  - 보통 이름과 값이 하나의 쌍으로 존재

- `<!--   -->`:주석 or Ctrl + /

- 시맨틱 태그

  - HTML 태그가 특정 목적, 역할 및 의미적 가치(semantic value)를 가지는 것
    - 예를 들어 h1 태그는 "이 페이지에서 최상위 제목"인 텍스트를 감싸는 역할을 나타냄

  - Non semantic 요소로는 div, span 등이 있으며, a, form, table 태그들도 시맨틱 태그로 볼 수 있음

### 인라인 / 블록 요소

- 인라인 요소는 글자처러 ㅁ취급
- 블록 요소는 한 줄 모두 사용
- 텍스트 요소
  - `<a></a>`: href

### form

- 정보(데이터)를 서버에 제출하기 위해 사용하는 태그
- form의 기본 속성
  - `action`: form을 처리할 서버의 URL(데이터를 보낼 곳)
  - `method`: form을 제출할 때 사용할 HTTP 메서드(GET 혹은 POST)
  - `enctype`: `method`가 post인 경우 데이터의 유형

### input

- 다양한 타입을 가지는 입력 데이터 유형과 위젯이 제공됨
- 대표적인 속성
  - name
  - value
- `label`
  - `label`을 클릭하여 input 자체의 초점을 맞추거나 활성화 시킬 수 있음
    - 사용자는 선택할 수 있는 영역이 늘어나 웹 / 모바일(터치) 환경에서 편하게 사용 가능
    - 

### 실습

- 줄을 바꾸려고 div태그 사용
- disabled는 입력이 안됨
- 

### 마크업 해보기

alt는 이미지가 깨질 때 보여주는 것, a태그 안에 이미지 넣을 수 있음

- required는 필수

# CSS

> Cascading Style Sheets

- Cascading: 계단식

vscode

ctrl + b 는 탐색기 닫히고 열림

- 30~40개 정도의 속성만 사용

- 요소: 서울사람
- 클래스: 최씨, 김씨
- 아이디: 이름

> 범위가 좁을수록 우선순위에 배정

- lorem을 넣으면 아무 글자나 표시

### CSS적용 우선순위

1. 중요도(Importance) - 사용시 주의(웬만하면 잘 안 쓴다)
   - !important
2. 우선 순위(Specificity)
   - 인라인>id>class,속성,pseudo-class>요소

### CSS 상속

- 여백, 레이아웃은 상속이 되지 않음

- px(픽셀)
  - 모니터 해상도의 한 화소인 '픽셀' 기준
  - 픽셀의 크기는 변하지 않기 때문에 고정적인 단위
- %
  - 백분율 단위

- em
  - (바로 위, 부모 요소에 대한) 상속의 영향을 받음
  - 배수 단위, 요소에 지정된 사이즈에 상대적인 사이즈를 가짐
- rem
  - (바로 위, 부모 요소에 대한) 상속의 영향을 받지 않음
  - 최상위 요소(html)의 사이즈를 기준으로 배수 단위를 가짐

- viewport
  - 웹 페이지를 방문한 유저에게 바로 보이게 되는 웹 컨텐츠의 영역(디바이스 화면)
  - 디바이스의 viewport를 기준으로 상대적인 사이즈가 결정됨
  - vw, vh, vmin, vmax

### 결합자(Combinators)

- 자손 결합자
  - div span : 띄어쓰기가 있으면 span관련해서 모두 적용
- 자식 결합자
  - div > span : 바로 밑 span에 적용.

- 일반 형제 결합자
  - p ~ span : 형제 요소 중 뒤에 위치하는 요소
- 인접 형제 결합자

### CSS Box model

- 모든 요소는 네모(박스모델)이고, 위에서부터 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 쌓인다.
- 

### CSS Display

- text align은 부모 요소에 적용시켜줘야 한다.
  - 블럭 요소로 사용

- 숨겼다가 보여줄 일이 있으면 hidden
- 보여줄 일이 없으면 None

### CSS position

